Let's talk about optimization of contrast-to-noise ratio
Parlons d'optimisation du rapport contraste-bruit
and signal-to-noise ratio.
et le rapport signal-bruit.
But first, the question is, "How can we optimize
La question est: «Comment pouvons-nous optimiser
the signal-to-noise ratio of our measurement?"
le rapport signal-bruit de notre mesure?
So one way that I want to talk about here is--
Donc, une façon que je veux aborder c'est
by repeated measurements.
par des mesures répétées.
So let's have you repeat the measurements,
Donc,vous allez répéter les mesures,
and we'll call them S_i,
et nous les appellerons S_i,
where I is the index of the N repeated measurements.
où I est l'indice de N mesures répétées.
And now we obtain an average measurement--
Puis, nous obtenons la moyenne de measure
that's an average signal, which I call here &lt;S&gt;.
c'est un signal moyen, que j'appelle & lt; S & gt; .
That's a sum of all the measurements divided by N--
C'est la somme de toutes les mesures divisées par N
that is the deviated definition of average.
qui est la définition déviée de la moyenne.
Now, the signal-to-noise ratio that we obtained here
le rapport signal-bruit que l'on obtient
depends on the square root of law.
dépend de la loi des racine carrée.
That law--I will briefly show where this comes from
je vous montrerai brièvement où elle vient
So what this means is,
Alors cela signifie que,
if we do four repeated measurements of the same thing
si nous faisons 4 mesures répétées de la même chose
we are averaging together,
nous moyennant ensemble,
the precision of the measurement is improved by twofold.
la précision de la mesure est doublement améliorée.
Let's just do a quick demonstration.
Faison une rapide démonstration.
For some of you this must be the standard theory
Pour certains ceci doit être la théorie standard
from statistical courses that you may have taken,
de vos cours de statistiques passé,
for others it might be new.
pour d'autres c'est nouveau.
So we'll take here just a demonstration of the square root law.
Nous verrons une démonstration de la loi des racine carrée.
So I'll compose the I-th measurement, one of the N measurements,
Je vais composer I, l'un des mesures N,
as the true signal S plus a source of noise ε_i.
comme le vrai signal S plus une source de bruit ε_i.
So for the 3rd measurement, for example, S_3,
Pour la troisième mesure, par exemple, S_3,
we have the true variable S plus a contribution of noise
nous avons la vraie variables S plus une contribution de bruit
which we call ε_3, now indicated by the index I
que nous appelons ε_3, indiquée par l'index I
The expectation value, the average of ε_i square,
La valeur attendue, la moyenne de ε_i carré,
is by definition σ squared,
est par définition σ au carré,
and the other thing that we introduce is
l'autre chose que nous introduisons c'est
that the noise has an expectation value, the amplitude of zero,
que le bruit a une valeur attendue, l'amplitude de zéro,
so ε_i will average to zero.
de sorte que ε_i moyenne à zéro.
So it's not contributing to systematic values.
cela ne contribue pas à des valeurs systématiques.
So now S is the true signal, which for a moment is unknown.
Alors , S est le vrai signal, qui pour l'instant est inconnu.
We have the average signal which is sum of S_i divided by N.
Nous avons le signal moyen qui est la somme de S_i divisé par N.
This is equal to S, because it is N times S divided by N,
c'est égale à S, car c'est N fois S divisé par N,
plus sum of the ε_i divided by N.
plus la somme de ε_i divisé par N.
This is our average signal.
Ceci est notre signal moyen.
Now, we'll define here
nous allons définir ici
the deviation of our measured signal, &lt;S&gt; here
l'écart de notre signal mesuré, & lt; S & gt;
minus the true signal which we suppose exists.
moins le vrai signal supposons existe.
That is then equal to the sum of the ε_i divided by the number of measurements.
Qui est égale à la somme des ε_i divisé par le nombre de mesures.
Now we will calculate the square of Δ S.
Nous allons calculer le carré de Δ S.
Δ S square, so that's the sum of ε_i-s squared divided N squared,
Δ S carré, de sorte que la somme de ε_i-s² divisé par N²,
and now we will dissect this sum here into different terms.
nous allons disséquer cette somme dans différents termes
We have the terms where ε_i is multiplied by ε_i.
On a les termes où ε_i est multiplié par ε_i.
So it gives us the sum of ε_i -s squared,
Cela nous donne la somme de ε_i s²,
and then we have a sum where I and j are not the same,
puis nous avons une somme où I et j ne sont pas les mêmes,
so the error of the second measurement
donc l'erreur de la deuxième mesure
is multiplied by the error of the third measurement etc.,
est multipliée par l'erreur de la troisième mesure, etc.
over all sample--that's this term here.
sur tout échantillon, c'est ce terme ici.
This term here is essentially the expectation value of ε_i times ε_j.
Ce terme est en fait la valeur d'espérance de ε_i fois  ε_j.
And that goes to zero because we have here that on average
Cela va à zéro parce qu'en moyenne,
the error has an average value of zero.
l'erreur a une valeur moyenne de zéro.
So if you multiply the error in the 3rd measurement
Si vous multipliez l'erreur dans la troisiéme mesure,
and sum it with multiplication of the errors
l'ajoutez à la multiplication des erreurs
of all the other measurements-- this is ε_3 times ε_j,
de tous les autres measurements ceci est ε_3 fois ε_j,
where I is not equal to j.
où I n'est pas égal à j.
Then on average ε_j goes to zero, so this term here goes to zero.
Puis, en moyenne, ε_j va à zéro, donc ce terme ici va à zéro.
And now we are coming to Δ S square,
Et maintenant, nous arrivons à Δ S²,
this equals to the sum of ε_i square,
ceci est egal à la somme des ε_i²,
which is nothing but N time (σ square),
qui est rien, mais N fois (σ²),
this we had here, this term here,
cela nous avons ici, ce terme ici,
sum of ε_i square is N (σ squared)
la somme de ε_i² est N (σ²)
and so we now have the error, the deviation,
et nous avons l'erreur, l'écart,
(Δ S) square is equal to σ square divided by N.
(ΔS)² est égal à σ² divisé par N.
Or, in other words, the average amplitude of the noise,
Autrement, l'amplitude moyenne du bruit,
that is, deviation of our measurement relative to the ground truth, the S,
c'est, l'écart de notre mesure par rapport à la réalité du terrain,S,
the average value is given by σ divided by square root N,
la valeur moyenne est donnée par σ divisé par la racine carrée N,
where N is the number
où N est le nombre
of repeated measurements that we have done.
des mesures répétées que nous avons fait.
So this gives us the square root law.
Cela nous donne la loi des racine carrée.
So this means--this is known very well from statistics--
Cela signifie donc-cela est très bien connu de statistics
I've really arrived here at fairly standard formula.
Je suis arrivé à la formule assez standard.
What this means is
Cela signifie
that if we want improve the signal-to-noise ratio
que, si on veut améliorer le rapport signal-bruit
by repeated measurements
par des mesures répétées
we have to increase the measurement time.
nous devons augmenter le temps de mesure.
This increases the number of measurements,
Cela augmente le nombre de mesures,
and, to give you an idea,
et, pour vous donner une idée,
if you want to reduce the dimensions for voxels by the factor of 2--
si vous voulez réduire les dimensions des voxels par le facteur de 2
2 in everyone of the dimensions--
2 dans chacun des dimensions
so it's your voxel size that reduces the size by 8,
c'est donc la taille de votre voxel qui diminue par 8,
and you want to increase,
et si vous voulez augmenter,
to compensate for this reduction in signal
pour compenser cette diminution du signal
with the smaller voxel that you have
avec le petit voxel que vous avez
by increasing the signal-to-noise by a factor of 8,
en augmentant le rapport signal-bruit par un facteur de 8,
the square root of law tells you
la loi des racine carrée vous dit
that you have to increase the measurement time by factor of 64.
que vous devez augmenter le temps de mesure par le facteur de 64.
So we go from a 2 mm resolution image to a 1 mm resolution image,
Nous partons d'une image de 2mm de résolution à une de 1mm de résolution,
3D means we go from a 1 min measurement, for example,
3D signifie que nous parton d'une mesure de 1 min, par exemple,
to a 64 min measurement, or one hour.
à une mesure de 64 min, ou une heure.
Can you imagine that this is very uncomfortable?
Pouvez-vous imaginer que ceci est très inconfortable?
So now, second question was,
La deuxième question etait,
"How can we optimize the contrast-to-noise ratio?"
"Comment pouvons-nous optimiser le rapport contraste-bruit?"
And here for the purpose of this course
Et ici dans le but de ce cours
I will introduce a concept that is very important,
J'introduirai un concept très important,
and we will make repeated use of this approach
nous allons faire usage répété de cette approche
that I will be demonstrating here.
que je vais démontrer ici.
So, how do we optimize contrast?
Comment pouvons-nous optimiser le contraste?
So we want optimize the ability to distinguish between two tissue types.
Nous voulons optimiser la capacité de distinguer entre deux types de tissus.
So we want to optimize here
Donc, nous voulons optimiser
the experimental parameters of our imaging modality
les paramètres expérimentaux de notre modalité d'imagerie
to maximize difference between, say, signals S_1 and S_2.
pour maximiser la différence entre, les signaux S_1 et S_2.
This is typically a complex and empirical procedure, not very easy.
Cela est généralement une procédure complexe et empirique, pas très facile.
Sometimes we can actually deduce some useful information,
Parfois, nous pouvons en déduire des informations utiles,
if the signal behavior can be modeled.
si le comportement du signal peut être modélisé.
Unfortunately we have many situations
Malheureusement, on a beaucoup de situations
where we can't put a reasonable model of signal behavior
où nous ne pouvons pas mettre un modèle raisonnable de comportement du signal
to estimate the optimal contrast-to-noise ratio.
pour estimer le rapport optimal contraste-bruit.
And here what we will use is error propagation calculation.
Et ici ce que nous allons utiliser c'est le calcul de propagation d'erreur.
We will look at a procedure now,
Nous allons voir une procédure maintenant,
and this is very important procedure.
ceci est une procédure très importante.
We will look at this procedure to optimize the contrast-to-noise ratio.
Nous allons voir cette procédure pour optimiser le rapport contraste-bruit.
The approach here consists of the following.
L'approche ici consiste à ce qui suit.
Let's assume we have the signal, or the measurement variable S.
Supposons que nous avons le signal, ou la variable de mesure S.
And we will assume here it's a function of two variables, k and t.
Nous supposerons qu'il est une fonction de deux variables, k et t.
It does not matter what they are.
Peu importe ce qu'ils sont.
We can imagine certain things.
Nous pouvons imaginer certaines choses.
Let's say k is a tissue property.
Disons que k est une propriété de tissu.
That's what we impose: k is a tissue property--that's important,
C'est ce que nous imposons:k est une propriété de tissu, ceci est important,
and that's a decay rate-- it's something that is decaying.
c'est un taux de dégradation, c'est quelque chose en dégradation.
And let's say t is an experimental parameter.
Prenons t comme un paramètre expérimental.
That is something that I as an operate, I can change
Voici quelque chose qu'en tant qu'oprerateur, je peux changer
I can manipulate that parameter.
Je peux manipuler ce paramètre.
And here, for example, it could be time-- when we measure, for example.
Et ici, par exemple, il pourrait être le temps, quand nous mesurons.
So we have decay rate and measurement time.
Nous avons donc le taux de dégradation et la mesure du temps.
Now, the approach of finding the best contrast-to-noise ratio
Maintenant, l'approche de trouver le meilleur rapport contraste-bruit
consists first in calculating by how much does the signal change
consiste d'abord à calculer par combien le signal change
if the tissue property changes.
si la propriété de tissu change.
That is, we do nothing else than take the derivative of a signal
Nous ne faisons rien d'autre que de prendre la dérivée d'un signal
with respect to the tissue property k.
par rapport à la propriété de tissu k.
That gives us a measure by how much the signal changes
Cela nous donne une mesure de combien le signal change
if we change the tissue property k.
si nous changeons la propriété de tissu k.
We cannot of course change the tissue property k,
Nous ne pouvons pas changer la propriété de tissu k,
but in the end, we are asking
mais à la fin, ce que nous demandons
is if we have a range of different tissue properties,
est si nous avons une gamme de propriétés des tissus différentes,
and where are the imaging techniques most sensitive
et où les techniques d'imagerie sont plus sensibles
to chain differences in tissue property, here, what we call k.
à la différence de chaîne de la propriété de tissu nous l'appelons k.
So we'll take this function that we defined here,
Nous allons prends cette fonction que nous avons définie,
and we calculate dS / dk.
et nous calculons dS/dk.
That's a sensitivity of our measurement
C'est une sensibilité de notre mesure
to changes in tissue properties.
aux changements des propriétés de tissu.
And then we want to find out where is it maximal,
Puis, nous cherchons où elle est maximale,
because if you know that the signal change is maximal
parce que si vous savez que le changement de signal est maximal
with respect to tissue property k
par rapport à la propriété de tissu k
then we know we have the best possible contrast-to-noise ratio.
alors nous savons que nous avons le meilleur rapport contraste-bruit.
And to to find out maximum, we take standard calculus here.
Pou trouver ce maximum, nous prenons les calculs standard.
For the maximum we'll take the derivative of dS / dk,
Pour le maximum nous prenons la dérivée de dS/dk,
this function with respect to t, the experimental parameter.
cette fonction par rapport à t, le paramètre expérimental.
So first I am asking how does the signal change maximum
Alors d'abord je demande comment le changement de signal maximal
with respect to tissue parameter.
par rapport au paramètre de tissu.
Then I have to find with respect to the experimental parameter, here t,
Donc, je dois trouver par rapport au paramètre expérimental, ici t,
where is that change maximal,
où ce changement est maximal,
and we just have to do by taking the derivative.
nous faisons cela en prenant la dérivée.
Then we have just to verify that we indeed have found the maximum.
Ensuite, il suffit de vérifier que nous avons trouvé le maximum.
So let's take an example here.
Prenons donc un exemple ici.
It's actually a fairly ubiquitous function,
C'est en fait une fonction assez répandu,
and we'll say our signal as function of tissue parameter k
et nous disons notre signal, une fonction du paramètre de tissu k
and experimental parameter t
et le paramètre expérimental t
is given by S_0, a constant, times e to the - k t.
est donnée par S_0, une constante, fois e à la -kt.
That's a very simple model.
C'est un modèle très simple.
So where is this signal maximally dependent,
Où est ce signal dependant au maximum,
the changes in k, where do they produce the biggest changes in signal?
les changements dans k, où produisent-ils des grands changements de signal?
Look at this function and think about it.
Regardez cette fonction et penses-y
If we take...
Si nous prenons ...
Let's just go ahead here.
Avancons.
I will take the derivative of a signal with respect to k.
Je prendrai le dérivé d'un signal par rapport à k.
So the constant is zero.
Donc, la constante est zéro.
We have the internal derivative t and (e to the - k t).
Nous avons le dérivé interne t et  (e à la - kt) .
So, remember, we derive with respect to k.
Rappelez-vous, nous dérivons par rapport à k.
If we look at this function, this function tells us
Si nous regardons cette fonction, elle nous dit
at what point is this function most sensitive
à quel point cette fonction est plus sensible
to what extent is it sensitive to changes in a tissue parameter k.
de quelle mesure il est sensible aux changements d'un paramètre de tissu k.
If we look at this parameter t
Si nous regardons ce paramètre t
where I want to find the maximum t, where this is maximum
où je veux trouver le t maximum, lorsque cela est maximale
I can already deduce some behavior.
Je peux en déduire certain comportement.
If I let go t to infinity-- so I measure at very long times--
Si je laisse aller t à l'infinité donc je mesure à long temps
then (e to the - k t) goes to zero much faster
puis (e à la -kt) va à zéro plus vite
than t goes to infinity.
alors t va à l'infini.
So t (e to the - k t) goes to zero for t going to infinity.
Donc, t fois (e à la -kt) va à zéro pour t à l'infini.
So we have at that point:
Donc, nous avons à ce moment-là:
our signal is completely not sensitive to different k-s.
notre signal est complètement insensible à la différente k-s.
This is, in other words, saying here, at k t vs. infinity
En d'autres termes, à kt par rapport à l'infini
this is a zero, no matter what the k is.
ceci est un zéro, quel que soit le k.
On the other hand, if I choose t = 0,
D'autre part, si je choisis t = 0,
this function here is 0.
cette fonction est 0.
0 times e to - 0 is 0.
0 fois e à  - 0 est 0.
The function actually, it turns out, at t = 0 equals to S_0.
La fonction se trouve, à t = 0 est égal à S_0.
So it's S_0, no matter what the k is,
Donc, c'est S_0, quel que soit le k,
so I have no ability to distinguish the tissue parameter k at time 0.
Je n'ai pas la capacité de distinguer le paramètre de tissu k au temps 0.
So neither at time 0 nor at time infinity
Ni au moment 0, ni à l'infini
do I have an ability to discriminate two tissues
ai-je la capacité à distinguer deux tissus
based on the parameter k.
sur la base du paramètre k.
So now we want to find the maximum,
Maintenant, nous voulons trouver le maximum,
so we will take the derivative of this function here
nous allons donc prendre la dérivée de cette fonction ici
with respect to t and set in to 0.
par rapport à t et établir à 0.
That's where we find an extremum,
Voilà où nous trouvons un extremum,
we'll do the derivative-- so that's standard derivation rules--
nous ferons le dérivé de sorte que la dérivation standrad regne
and then we can separate out S_0 e to the (- k t),
et nous pouvons séparer S_0 e à la (-kt),
and we can see here we separate this out, we have this term here.
nous pouvons voir si nous séparons ceci, nous avons ce terme-ci.
This is never 0.
Ce n'est jamais 0.
We want to set this equal to 0
Nous voulons définir cela égal à 0
and to have this 0, we have to have the measurement at t_0 = 1 / k.
et pour avoir cette 0, nous devons avoir la mesure à t_0 = 1 / k.
So our ability to discriminate the tissue parameter k
Donc, notre capacité à discriminer le paramètre de tissu k
based on the choice of t
basé sur le choix de t
is maximal if we choose t--
est maximale si nous choisissons t
the measurement variable here
la variable de mesure ici
so that is equal to 1 over the decay rate of our signal
cela est égale à 1 sur le taux de dégradation de notre signal
in this particular model.
dans ce modèle particulier.
This is fairly ubiquitous, like I said,
Ceci est assez répandu, comme je l'ai dis,
and so the conclusion is: for an exponentially decaying signal
et donc la conclusion est: pour un signal d'une dégradation exponentielle
your optimal time of measurement is equal to 1 over the decay rate.
votre temps optimal de mesure est égale à 1 sur le taux de dégradation.
That is the best result in this case.
C'est le meilleur résultat dans ce cas.
Now, let's say, we have two tissues, but two different k-s.
Suppossons que nous avons deux tissus, mais deux différents k-s.
So we are getting two different optimal t_0-s,
Donc, nous obtenons deux optimaux différents t_0-s,
two different optimal measurements.
deux différentes mesures optimales .
So we no longer can have the best contrast-to-noise ratio
Nous ne pouvons plus avoir le meilleur rapport contraste-bruit
for both tissues, and we have to find a compromise.
pour les deux tissus, et nous devons trouver un compromis.
How do we find a compromise?
Comment trouvons-nous un compromis?
We can calculate it, or we can also ask ourselves,
Nous pouvons le calculer, ou aussi nous demander,
are we willing to sacrifice a certain percentage
sommes-nous prêts à sacrifier un certain pourcentage
of the optimal contrast-to-noise ratio,
du rapport optimal contraste-bruit,
that is, the optimal sensitivity,
à savoir la sensibilité optimale,
and deviate a little bit?
et dévier un peu?
So now we are going to look at this function here
Maintenant, nous allons examiner cette fonction
which is plotted here.
qui est tracée ici.
So this is just normalized, so it has the maximum at value 1,
Cela est simplement normalisé, il a donc le maximum à la valeur 1,
and on the x-axis we plot the variable k t.
et sur l'axe-x, nous traçons la variable kt.
So we are plotting this function normalized to 1 at the maximum
Donc, nous traçons cette fonction normalisée à 1 au maximum
k t = 1, t = 1 / k.
kt = 1 , t = 1 / k .
It's the function that we obtain here.
C'est la fonction que l'on obtient ici.
And luckily, if we are willing to sacrifice
Et si nous sommes prêts à sacrifier
a certain percentage of a contrast-to-noise ratio,
un certain pourcentage d'un rapport contraste-bruit,
let's say, we are willing to sacrifice 20% here.
disons, nous sommes prêts à sacrifier 20% ici.
20% means we have
20% signifie que nous avons
repeated measurements.
des mesures répétées.
We have to go by the square root law.
Nous devons proceder par la loi des racine carrée.
This means we have to scan 40% more--
Cela signifie que nous devons scanner 40% de plus
we go from 1 minute to 1.5 - 2 minutes, something like that.
nous allons de 1 min à 1.5 - 2 minutes, quelque chose comme ça.
So this is not a huge penalty to pay.
Donc, ce n'est pas une grande pénalité à payer.
And now look at this function here.
Maintenant, regardez cette fonction ici.
If we are saying we are going to stay within 80% of the maximum,
Si nous disons que nous allons rester dans les 80% du maximum,
then we go from essentially k t = 0.5
nous partons essentiellement de kt = 0,5
to almost up to k t = 2.
à presque kt = 2.
Roughly estimating here, we are gaining actually a fourfold range
Par estimation, nous gagnons en fait une gamme quadruple
in changes in the parameter k.
des changements dans le paramètre k.
This parameter can change
Ce paramètre peut changer
and be still very close to the optimal measurement conditions.
et être encore très proche aux conditions optimales de mesure.
We should not be down here, we should not be up here
Nous ne devrions pas être en bas ici, ni en haut ici
but if we are somewhere in this range
mais si nous sommes quelque part dans cette gamme
the penalty to be away from the optimal contrast-to-noise ratio
la pénalité d'être loin du rapport optimal contraste-bruit
is not enormous, and we can certainly live with that.
n'est pas énorme, et nous pouvons certainement vivre avec ça.
So the choice of the exact measurement variable, here t,
Donc, le choix de la variable exacte de mesure,t,
is not critical.
n'est pas critique.
It does not have to match exactly 1 / k, and if we have two different tissues,
Il ne doit pas concorder exactement à 1 / k, si nous avons deux tissus différents,
it is not so critical if we are close to be optimum.
il n'est pas si critique si nous sommes près d'être optimale.
This practically means, if we have two different tissues
Cela signifie pratiquement, que si nous avons deux tissus différents
with with two different k-s,
avec deux différents k-s,
then your t_0 is somewhere between 1 / k_1 and 1 / k_2,
alors votre t_0 est entre 1 / k_1 et 1 / k_2,
somewhere between those two values.
quelque part entre ces deux valeurs.
One can of course calculate that.
On peut bien sûr calculer cela
So here is the optimum in this [chart].
Voici donc l'optimum dans ce [tableau].